---
title: Alluxio架构与原理
date: 2023-02-22 13:53:40
permalink: /pages/342fddfd/
author: 
  name: ershixiong
titleTag: 转载
tags: 
  - 大数据
  - Alluxio
categories: 
  - 大数据
  - Alluxio
---

## 一、 Alluxio 概述

Alluxio 位于数据驱动框架或应用（如 Apache Spark、Presto、Tensorflow、Apache HBase、Apache Hive 或 Apache Flink）和各种持久化存储系统（如 Amazon S3、Google Cloud Storage、OpenStack Swift、HDFS、GlusterFS、IBM Cleversafe、EMC ECS、Ceph、NFS 、Minio 和 Alibaba OSS）之间。 Alluxio 统一了存储在这些不同存储系统中的数据，为其上层数据驱动型应用提供统一的客户端 API 和全局命名空间。

## 二、 Alluxio 架构

Alluxio 主要包括 3 个角色：mastersundefined workersundefined 和 clients。典型的集群是由主备 masters，主备 job master，workers 和 job workers 组成。
Job Masters 和 Job Workers 可以作为单独的功能，即 Job Service。Job Service 是一个轻量级的任务调度框架，负责为 Job Worker 分配各种不同类型的操作：

- 将 UFS 的数据加载到 Alluxio
- 数据保留到 UFS
- 复制 Alluxio 中的文件
- UFS/Alluxio 之间移动或复制数据

### 2.1 Masters

Alluxio 包括 2 类主进程：
Master： 为元数据的变更（用户请求和日志文件系统）提供服务
Job Master： 做为轻便的调度器，对执行在 Job Master 上的文件操作提供调度
HA 集群角色
a).Leading Master
Alluxio 中只有一个 master 进程为主 master。主 master 用于管理全局的元数据。这里面包含文件系统元数据（文件系统节点树）、数据块元数据（数据块位置）、以及 worker 的容量元数据（空闲或已占用空间）。Alluxio clients 与主 master 通信用来读取或修改元数据。所有的 worker 都会定期的向主 master 发送心跳。主 master 会在一个分布式的持久化系统上记录所有的文件系统事务，这样可以恢复主 master 的信息。这组日志被称为 journal。

b).Standby Master
Standby Master 在运行在与 Leading Master 不同的服务器上，以便在 HA 模式下运行 Alluxio 时提供容错功能。Standby Master 会及时同步读取 Leading Master 的日志。

c).Secondary Master
Alluxio 不是 HA 模式时，可以在 Leading Master 服务器上启动 Secondary Master 来编写 journals 检查点。当 Leading Master 无法工作时，提供快速服务恢复；但 Secondary Master 永远不能能做为 Standby Master。

d).Job Master
Job Master 是一个独立的进程，负责在 Alluxio 中异步处理一些更重量级的文件系统的操作。

### 2.2 Workers

Alluxio 的 worker 用于管理用户为 Alluxio 定义的本地资源（内存、SSD、HDD）。Alluxio 的 worker 将数据存储为块，并通过在其本地资源上读或者创建新的数据块来响应 client 请求。Workers 只用于管理数据块，文件到数据块的映射存储在 master 中。
因为 RAM 的容量有限，所以当空间满了的时候 block 会被清理。Workers 使用清理策略决定什么数据留在 Alluxio 中。

### 3.3Client

Alluxio client 为用户提供了与 Alluxio servers 交互的网关。Client 先向 Leading Master 请求元数据信息，再向 workers 发送读写请求。

## 三、 数据流

### 3.1 read

#### 3.1.1 本地缓存命中

本地缓存命中发生在请求数据位于本地 Alluxio worker。举例说明，如果一个应用通过 Alluxio client 请求数据，client 向 Alluxio master 请求数据所在的 worker。如果数据在本地可用，Alluxio client 使用“短路”读取来绕过 Alluxio worker，并直接通过本地文件系统读取文件。短路读取避免通过 TCP 套接字传输数据，并提供数据的直接访问。

#### 3.1.2 远程缓存命中

当请求的数据存储在 Alluxio 中，而不是存储在 client 的本地 worker 上时，client 将对具有数据的 worker 进行远程读取。client 完成读取后，会要求本地的 worker（如果存在）创建一个 copy，这样以后读取的时候可以在本地读取相同的数据。远程缓存击中提供了网络级别速度的数据读取。Alluxio 优先从远程 worker 读取数据，而不是从底层存储，因为 Alluxio worker 间的速度一般会快过 Alluxio workers 和底层存储的速度。

缓存 Miss：如果数据在 Alluxio 中找不到，则会发生缓存丢失，应用将不得不从底层存储读取数据。Alluxio client 会将数据读取请求委托给 worker。worker 会从底层存储读取数据并缓存。缓存丢失通常会导致最大的延迟，因为数据必须从底层存储获取。
        当 client 只读取块的一部分或不按照顺序读取块时，client 将指示 worker 异步缓存整个块。异步缓存不会阻塞 client，但是如果 Alluxio 和底层存储系统之间的网络带宽是瓶颈，那么异步缓存仍然可能影响性能。

### 3.2 Write

用户可以通过选择不同的写类型来配置应该如何写数据。写类型可以通过 Alluxio API 设置，也可以通过在客户机中配置属性 alluxio.user.file.writetype.default 来设置。

只写入到 Alluxio（MAST_CACHE）：当写类型设置为 MUST_CACHE，Alluxio client 将数据写入本地 Alluxio worker，而不会写入到底层存储。如果“短路”写可用，Alluxio client 直接写入到本地 RAM 的文件，绕过 Alluxio worker，避免网络传输。由于数据没有持久存储在 under storage 中，因此如果机器崩溃或需要释放数据以进行更新的写操作，数据可能会丢失。当可以容忍数据丢失时，MUST_CACHE 设置对于写临时数据非常有用。

写到 UFS（CACHE_THROUGH）：使用 CACHE_THROUGH 写类型，数据被同步地写到一个 Alluxio worker 和下一个底层存储。Alluxio client 将写操作委托给本地 worker，而 worker 同时将对本地内存和底层存储进行写操作。由于底层存储的写入速度通常比本地存储慢，所以 client 的写入速度将与底层存储的速度相匹配。当需要数据持久化时，建议使用 CACHE_THROUGH 写类型。在本地还存了一份副本，以便可以直接从本地内存中读取数据。

写回 UFS（ASYNC_THROUGH）：Alluxio 提供了一个叫做 ASYNC_THROUGH 的写类型。数据被同步地写入到一个 Alluxio worker，并异步地写入到底层存储。ASYNC_THROUGH 可以在持久化数据的同时以内存速度提供数据写入。

## 四、 alluxio 优势

通过简化应用程序访问其数据的方式（无论数据是什么格式或位置），Alluxio 能够帮助克服从数据中提取信息所面临的困难。Alluxio 的优势包括：
a. 内存速度 I/O
Alluxio 能够用作分布式共享缓存服务，这样与 Alluxio 通信的计算应用程序可以透明地缓存频繁访问的数据（尤其是从远程位置），以提供内存级 I/O 吞吐率。此外，Alluxio 的层次化存储机制能够充分利用内存、固态硬盘或者磁盘，降低具有弹性扩张特性的数据驱动型应用的成本开销。
a. 简化云存储和对象存储接入
与传统文件系统相比，云存储系统和对象存储系统使用不同的语义，这些语义对性能的影响也不同于传统文件系统。在云存储和对象存储系统上进行常见的文件系统操作（如列出目录和重命名）通常会导致显著的性能开销。当访问云存储中的数据时，应用程序没有节点级数据本地性或跨应用程序缓存。将 Alluxio 与云存储或对象存储一起部署可以缓解这些问题，因为这样将从 Alluxio 中检索读取数据，而不是从底层云存储或对象存储中检索读取。
a. 简化数据管理
Alluxio 提供对多数据源的单点访问。除了连接不同类型的数据源之外，Alluxio 还允许用户同时连接同一存储系统的不同版本，如多个版本的 HDFS，并且无需复杂的系统配置和管理。
a. 应用程序部署简易
Alluxio 管理应用程序和文件或对象存储之间的通信，将应用程序的数据访问请求转换为底层存储接口的请求。Alluxio 与 Hadoop 生态系统兼容，现有的数据分析应用程序，如 Spark 和 MapReduce 程序，无需更改任何代码就能在 Alluxio 上运行。

## 五、 alluxio 与 spark 整合

### 5.1 配置

spark-default 增加配置

```xml
spark.driver.extraJavaOptions -Dalluxio.zookeeper.address=ambari01:2181undefinedambari02:2181undefinedambari03:2181 -Dalluxio.zookeeper.enabled=true
spark.executor.extraJavaOptions -Dalluxio.zookeeper.address=ambari01:2181undefinedambari02:2181undefinedambari03:2181 -Dalluxio.zookeeper.enabled=true
```

core-site.xml 中添加参数

```xml
<property>
    <name>fs.alluxio.impl</name>
    <value>alluxio.hadoop.FileSystem</value>
</property>
```

将 `alluxio-2.7.1-client.jar` 放入 `SPARK_HOME/jars/`

### 5.2 使用

启动命令

```shell
spark-sql
spark-submit
spark-shell
```

读取文件

```scala
spark.read.textFile("alluxio:///default_tests_files/BASIC_CACHE_ASYNC_THROUGH").show()
```

创建表指定 alluxio 存储

```sql
create table icebergtest.test.czm2(id int) location 'alluxio:///czm2';
```

## 六、 alluxio 与 trino 整合

etc/jvm.config 中添加参数

```
-Xbootclasspath/a:/home/alluxio-2.7.1/conf/alluxio-site.properties
```

etc/config.properties 添加参数

```
node-scheduler.network-topology=flat #本地化调度
```

hadoopconf/core-site.xml 添加配置

```xml
    <property>
       <name>alluxio.zookeeper.enabled</name>
       <value>true</value>
    </property>
    <property>
        <name>alluxio.zookeeper.address</name>
        <value>ambari01:2181undefinedambari02:2181undefinedambari03:2181</value>
    </property>
    <property>
        <!-- 请求 oss 超时时间（毫秒） -->
        <name>client.oss.timeout.millisecond</name>
        <value>120000</value>
    </property>
    <property>
        <!-- 连接 oss 超时时间（毫秒） -->
        <name>client.oss.connection.timeout.millisecond</name>
        <value>120000</value>
    </property>
```

添加 alluxio-clien jar 包,将 alluxio-2.7.1-client.jar 放入 plugin/iceberg/、plugin/hive-hadoop2/

## 七、 查询性能评估

从上面的测试结果来看，spark+alluxio 的性能相比于 spark 有巨大提升，trino+alluxio 的性能相较于 trino 有巨大提升，当然这是在所查询数据基本都已经缓存在 alluxio 的情况下。在相同的资源下，spark+alluxio 与 trino+alluxio 的性能差异不大，因为都有数据缓存。

从 alluxio 的 metric 中可以看到，+alluxio 查询时大部分数据是短路读(读本地磁盘)，短路读相较于远程读/读底层文件系统对性能有较大提升。
